Am Himmel Drohnen,
die Deutschland ausspionieren
und womöglich
gefährlich werden können.
Und am Boden die trübe Wirklichkeit
einer Wirtschaftskrise,
ein verunsichertes Land.
Und ein Regierungschef, der sagt,
so könne es nicht bleiben.
Fragen wir heute Friedrich Merz.
Schön, dass Sie dabei sind
und willkommen auch hier im Studio.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (05.10.2025)
Willkommen, Herr Bundeskanzler.
Bevor wir über Ihre Pläne
und Reformen sprechen,
müssen wir damit beginnen,
was nicht in Ihrer Macht liegt.
Und was am Wochenende
viele beunruhigte.
Am Oktoberfest-Wochenende
strandeten Tausende Passagiere,
weil Drohnen über dem
Flughafen in München kreisten.
Sie legten den Flugverkehr
über Stunden lahm.
Wissen Sie schon etwas
zu der Herkunft dieser Flugobjekte?
Es war nicht nur München betroffen,
auch Frankfurt und Kopenhagen.
Wir wissen das nicht genau.
Wir haben eine Vermutung.
Wahrscheinlich wird ein wesentlicher
Teil aus Russland gesteuert.
Wir gehen dem nach.
Es ist eine ernsthafte Bedrohung
unserer Sicherheit.
Diese Vorfälle
häufen sich in diesen Tagen.
Sie waren diese Woche
auf einem EU-Gipfel in Kopenhagen,
wo der Flughafen
auch lahmgelegt war.
Es gab russische Drohnen
im polnischen Luftraum.
Und russische Kampfflugzeuge
waren im estnischen Luftraum.
Wenn man das in einer Reihe sieht:
Wie wahrscheinlich ist es, dass es
Störmanöver aus Russland sind,
die Deutschland erreichen?
Bei den Flugzeugen
wissen wir es.
Das hat es auch
im Kalten Krieg gegeben.
Bei den Drohnen vermuten wir es.
Der Sache wird nachgegangen.
Wir werden nicht alles
genau rausbekommen.
Es gab auch Zwischenfälle
mit privat genutzten Drohnen,
die im Bauhaus zu bekommen sind.
Trittbrettfahrer.
Man muss denen sagen:
Das ist ein gefährlicher Eingriff
in den Luftverkehr.
Das ist strafbar.
Das gefährdet
unser Land und Menschen.
Wir wissen,
dass Putin uns testen will.
Wollen Sie Privatnutzer
stärker regulieren?
Es ist reguliert.
Ich sehe im Augenblick nicht,
dass wir Regulierungsbedarf haben.
Drohnen fliegen zu lassen
in der Nähe von Flughäfen
ist strikt verboten.
Das ist ein schwerwiegender Eingriff
in den Luftverkehr.
Es kann mit Haftstrafen
bestraft werden.
Das müssen diejenigen wissen.
Aber die Bedrohung kommt
nicht allein von denen,
die sich da einen
vermeintlichen Spaß machen.
Sie kommt von denen,
die uns testen wollen.
Die Vermutung ist,
dass Russland hinter
den meisten Drohnenflügen steckt.
Wir entwickeln in der NATO
Abwehrstrategien.
In Kopenhagen
hat das gut funktioniert.
Wir hatten den europäischen Gipfel.
Der ist gut geschützt gewesen.
Es hat keine Zwischenfälle gegeben.
Was wollen Sie machen?
Da strandet man am Flughafen
zwei Nächte in Folge.
Man sieht da Dinger kreisen.
Man weiß nicht,
wie gefährlich die sind.
Es gibt eine unklare Rechtslage,
wer zuständig wäre.
Den Leuten, die da gelegen haben,
müssen Sie denen nicht sagen:
Wir sind machtlos?
Wir sind mit
einer Bedrohung konfrontiert,
die wir in dieser Massivität
nicht gekannt haben.
Wir sind dabei,
in der EU und der NATO
Entscheidungen herbeizuführen.
Am besten kommen sie gar nicht
erst in unser Staatsgebiet.
Bei Flugzeugen ist die Rechtslage
klar und eindeutig.
Da gibt es
Einsatzgrundsätze der NATO.
Die brauchen nicht
nachgebessert zu werden.
Das weiß jeder,
der in den NATO-Luftraum eindringt.
Bei Drohnen ist
die Rechtslage schwieriger.
Die Polizei ist zuständig
für die Gefahrenabwehr.
Sie verfügt aber noch
nicht über die Instrumente,
die Gefahrenabwehr
ins Werk zu setzen.
Darüber sprechen wir.
Es gibt Techniken auf der Welt,
die ermöglichen, das abzuwehren.
Die brauchen wir.
Die Justizministerin sagt:
Die Polizei soll zuständig bleiben.
Der Innenminister sagt:
Dafür muss auch die Bundeswehr
in den Einsatz kommen.
Markus Söder hat das auch gefordert.
Wie sehen Sie das?
Da gibt es keinen Widerspruch.
Die Polizei ist zuständig.
Sie kann die Bundeswehr auf dem Wege
der Amtshilfe einbeziehen.
Das wird gegebenenfalls geschehen.
Wir schauen die Rechtslage an.
Das Luftsicherheitsgesetz
muss vielleicht präzisiert werden.
Das war auch
in der alten Koalition geplant.
Das ist nicht mehr vollzogen worden.
Darüber wird jetzt
in der Koalition gesprochen.
Die Drohnen
sind nicht seit gestern da.
Seit Februar '22 gibt es vermehrt
Störmanöver und Überflüge,
auch über Bundeswehrplätzen.
Wieso werden Sie
kalt erwischt davon?
Wir werden nicht kalt erwischt.
In der Massivität trat es erst
in den letzten Wochen auf.
Es gab Vorfälle
in den letzten Jahren,
aber auch unsicherer Herkunft.
Wir haben das nie
identifizieren können.
Die Vermutung liegt nahe,
dass es auch private
Ausspähversuche waren.
Wir erleben das jetzt
in einer Massivität,
das den Verdacht nahelegt,
dass es Russland sein könnte.
Wir kontrollieren die Schattenflotte
in der Ostsee und Nordsee.
Die Franzosen haben wie wir
Schiffe festgesetzt.
Das wird sukzessive angezogen.
Der Verteidigungsminister sagt:
Man muss Abwehrmittel besorgen.
Können Sie die Leute beruhigen,
dass das nicht ständig passiert?
Wir haben bis jetzt nicht
einen einzigen Vorfall
mit einer bewaffneten Drohne gehabt.
Das sind Ausspähversuche.
Versuche auch,
die Bevölkerung zu verunsichern.
Wir müssen etwas tun.
Wir werden das mit Augenmaß,
besonnen und konsequent tun.
Auch diese Drohnenvorfälle
tragen dazu bei,
dass sich unser Sicherheitsgefühl
verändert hat.
So sagt es der Kanzler:
Die Bedrohung ist real.
Wir sind nicht im Krieg,
aber wir leben
auch nicht mehr im Frieden.
Im Deutschlandtrend sagen
63 Prozent, sie hätten Sorgen,
Russland könne ein weiteres
europäisches Land angreifen.
Fürchten Sie das auch?
Ich teile die Sorge.
Nach allem, was wir hören,
ist sie berechtigt.
Deswegen stehen wir der Ukraine bei.
Um Russland davor abzuschrecken,
weitere Länder anzugreifen.
Das könnte Moldau betreffen.
Es könnte die baltischen Staaten
und Polen betreffen.
Wir müssen die NATO so stark machen,
dass Russland abgeschreckt wird.
Ich habe es auf einen Satz gebracht:
Wir wollen uns verteidigen können,
damit wir uns
nicht verteidigen müssen.
Auf dem Weg sind wir.
In den letzten Jahren
ist viel versäumt worden.
Wir haben
die Bedrohung unterschätzt.
Wir haben Fehler gemacht -
die korrigieren wir jetzt.
Mit welchem Zeitrahmen rechnen Sie?
Sie sagen, es könnte Moldau
oder das Baltikum sein.
Gibt es Informationen? Nein.
Im transnistrischen Teil des Landes
stehen russische Streitkräfte.
Wir haben Interventionsversuchen
gegen die Wahlen erlebt.
Emmanuel Macron, Donald Tusk
und ich sind dagewesen.
Wir haben
ein klares Statement abgegeben
vor 80.000 Menschen in Chisinau
auf dem Marktplatz.
Ein bewegender Augenblick.
Wir haben die Menschen
offensichtlich davon überzeugt,
dass ihr Weg nach Europa
richtig ist.
Nicht der Weg
in die Einflusssphäre Russlands.
Das ist ein täglicher Kampf.
Wir müssen ihn militärisch
und politisch bestehen.
Das ist vielleicht
die wichtigste Aufgabe.
Was heißt "Wir sind nicht mehr
im Frieden mit Russland"?
Das sehen Sie jeden Tag.
Das sehen Sie an
den Desinformationskampagnen.
Das sehen Sie
an den Ausspähversuchen.
Bis zum Mord im Tiergarten,
wenige Hundert Meter
vom Parlament entfernt.
Das ist Russland.
Es hat auf Aggression geschaltet.
Es will
die Nachkriegsordnung zerstören.
Da müssen wir uns zur Wehr setzen.
Das tun wir.
Auch mit
einem freiwilligen Wehrdienst.
Das Gesetz sollte Donnerstag
im Parlament beraten werden.
Nun will die Unionsfraktion
das neue Wehrdienstgesetz
erst übernächste
Woche im Bundestag beraten.
Es sei nicht klar geklärt,
wann die Freiwilligkeit
zur Pflicht werden soll.
Gehen Sie da mit?
Es gab eine Verständigung
zwischen Union und SPD -
einvernehmlich:
Die Beratung des Gesetzes auf
die nächste Woche zu verlegen.
Man will
eine gemeinsame Zielsetzung:
Was passiert, wenn wir
die Zahlen nicht erreichen?
Das ist eine gute Vorgehensweise
der beiden Fraktionsvorsitzenden
und stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden.
Die das so vereinbart haben.
Warum sagt
der Verteidigungsminister,
das sei fahrlässig,
es zu verschieben?
Es kann sein,
dass er die Vorgänge im Parlament
nicht so mitbekommen hat.
Dass er es uns zugordnet hat.
Er hat Sorge,
dass der Wehrdienst nicht
rechtzeitig aufgegleist wird.
Das teile ich.
Deshalb haben wir es
im Kabinett beschlossen,
damit im Parlament
noch mal gesprochen wird.
Und das geschieht.
Was ist das für eine neue Bedrohung?
Darum geht es nicht.
Es geht um die Frage:
Was passiert,
wenn wir die Zahlen nicht erreichen?
Boris Pistorius
hat in einem Punkt Recht:
Wir haben die Ausbilder
und Kasernen nicht.
Das muss neu aufgebaut werden.
Aber die, die sagen:
Es braucht Klarheit,
wann es eine Wehrpflicht gibt.
Die haben auch Recht.
Wir müssen einen Weg finden,
beides zu vereinbaren.
Da laufen Zeitstränge gegeneinander.
Wofür sind Sie?
Das zu machen,
was im Koalitionsvertrag steht:
Vorläufig freiwillig.
Aber ich vermute,
es wird dabei nicht bleiben.
Dann müssen wir
noch ein Problem besprechen:
Wir haben 350.000 junge Männer
pro Jahrgang.
Die werden wir nicht alle
mustern und einziehen.
Wir haben genauso viele
junge Frauen pro Jahrgang.
Die dürfen nicht gemustert werden,
weil das Grundgesetz dagegen steht.
Ich bin für ein allgemeines
Pflichtjahr in Deutschland.
Auch dazu braucht es
eine Grundgesetzänderung.
Sie sehen:
Es ist nicht ganz einfach.
Sind Sie zuversichtlich,
dass es dazu kommen könnte?
Ich bin zuversichtlich,
dass wir den Aufwuchs
der Bundeswehr hinbekommen.
Das müssen wir.
Ihr Außenminister ist sogar
für eine sofortige Wehrpflicht.
Sie auch?
Joe Wadephul hat natürlich Recht,
wenn er sagt:
Wir hätten das 2011
nicht so machen dürfen.
Das ist vergossene Milch.
Da ist sie ausgesetzt worden.
Dieses Wehrpflichtgesetz
einfach wieder einzusetzen,
geht nicht:
Es fehlen Ausbilder und Kasernen.
Sie haben am 3. Oktober
eine Rede gehalten.
Ich habe aufmerksam zu
Bei der Stelle freiwilliger
Wehrdienst hörte ich Sie sagen:
Wehrdienst.
Das Adjektiv fehlte.
Ist das ein Hinweis,
dass Sie näher
an Ihrer Fraktion dran sind?
Meine Meinung ist,
dass wir den Wehrdienst brauchen.
Wir wollen das mit der SPD
zunächst freiwillig versuchen.
Ich bin skeptisch.
Warum setzen Sie das nicht durch?
Wir haben das
mit der SPD so vereinbart.
Wir sind nicht allein auf der Welt.
Die SPD hat ihre Argumente,
wir haben unsere.
Wir haben uns da
einen guten Weg eröffnet.
Die Verunsicherung
durch den Krieg ist das eine.
Aber auch die Sorgen
in Deutschland werden lauter:
Sorgen um einen Staat,
der nicht mehr so funktioniert,
wie wir es gewohnt waren.
Diesen Sorgen hat der Kanzler
mit einer Rede
zum Tag der Deutschen Einheit
entgegenzutreten versucht.
Wagen wir einen neuen Aufbruch.
Erinnern wir uns,
wie viel Kraft ein
positiver Geist freisetzen kann.
Und wie viel Energie vergeudet wird
durch Negativismus und Larmoyanz.
Dafür haben wir keine Zeit.
Friedrich Merz anlässlich des Tages
der Deutschen Einheit in Saarbrücken.
Seine Rede war
mit Spannung erwartet worden.
Die Stimmung unter den Deutschen
ist angespannt wie lange nicht,
sagt Stephan Grünewald.
Mit seinem Team
untersucht er seit Jahren,
wie es den Deutschen geht.
Auf der einen Seite globale Krisen,
die man nicht in den Griff kriegt.
Inflation, desolate Infrastruktur.
Das Gefühl,
dass aus Made in Germany
Marode in Germany geworden ist.
Auch Merz attestiert dem Land
große Herausforderungen:
Alle müssten sich
mehr anstrengen,
um Wirtschaftskrise und behäbigen
Sozialstaat zu überwinden.
Sozialpolitik
muss wieder mit einem klaren Blick
auf die Wirklichkeit beginnen.
Zumal auf die demographische Lage.
Sodass wir die Lasten zwischen
den Generationen so verteilen,
dass unser Sozialstaat
auch künftig funktioniert.
Grünewald
ist das nicht konkret genug.
Er hätte deutlicher machen müssen:
Was erfordert der Wandel?
Was muss der Einzelne,
was muss die Gesellschaft bringen,
damit dieser Wandel
überhaupt in Gang kommt?
In meinen Augen
hat er eine Chance vertan.
Von daher wäre geboten
eine wirkliche Ruck-Rede
mit einer klaren Problembenennung
und all den Konsequenzen.
Die mitunter
auch schmerzlich sind:
Die vorzustellen und
die Leute dadurch mitzunehmen.
Indem er zwei,
drei Projekte vorzeichnet,
die kraftvoll
von allen angegangen werden müssen.
War diese Rede die Vorbereitung
für einen größeren Aufschlag?
Es war eine Rede
zum Tag der Deutschen Einheit.
Das war eine Ansprache,
keine Regierungserklärung.
Bei dieser Gelegenheit
habe ich kurz zurückgeblickt.
Ich habe versucht,
nach vorne zu schauen
und die Aufgaben zu beschreiben.
Aber eine Regierungserklärung
war es nicht.
Die sollte es auch nicht sein.
Es war eine Rede
zum Tag der Deutschen Einheit.
Deswegen war auch
die Erwartung von einigen
an der falschen Stelle geäußert.
Die Ruck-Rede von Roman Herzog
von 1997 kann man nicht wiederholen.
Werden Sie das
an anderer Stelle nachholen?
Der Psychologe
teilt ja die Diagnose.
Er sagt aber,
Sie machten nicht klar genug,
was zu tun sei.
Das tue ich ja jetzt schon.
Wir haben am Mittwoch
eine Klausurtagung des Bundestages
gehabt.
Und wir haben uns intensiv
mit Reformagenda befasst.
Wir haben Beschlüsse gefasst.
Wir haben die umfassendste
Modernisierungsagenda
für unser Land beschlossen,
die es jemals gab.
Der zuständige Minister
hat auf 40 Seiten aufgeschrieben,
was wir zur Digitalisierung und
Modernisierung des Staates brauchen.
Was sind die drei wichtigsten Dinge,
die auch einen Unterschied machen?
Die Überwindung des Föderalismus,
wenn es um Digitalisierung geht.
Die Einbeziehung der Länder und
Kommunen in dieses große Projekt.
Einen wirksamen Rückbau
unserer Bürokratie.
Und das mit einer unmittelbaren
Wirkung für Betriebe und Haushalte.
Und das verbunden
mit einem klaren Zeitplan.
Karsten Wildberger
hat das aufgeschrieben
wie man es in der Wirtschaft macht.
Mit klaren Projekten
und Zielsetzungen.
Digitalisierung ist das eine,
aber dann läuft's ja noch nicht.
Eins der großen Probleme,
die wir haben ist sicher,
die Belastung privater Haushalte
und Unternehmen mit Bürokratie.
Die kommt aus Brüssel,
aber auch aus Deutschland.
Wenn wir das Ziel erreichen, was wir
uns am Mittwoch gegeben haben,
haben wir einen großen Teil
der Reformagenda abgearbeitet.
Deswegen war es mir wichtig,
dass wir uns eine Kabinettsklausur
nur mit Wettbewerbsfähigkeit
und Digitalisierung beschäftigen.
Viele Dinge, die Sie auf den Weg
bringen wollen, brauchen Zeit.
Deshalb ist uns aufgefallen,
dass Sie Dinge angekündigt haben,
die Sie gar nicht einhalten konnten.
Anfang Juni
haben Sie auf X gepostet:
Stattdessen
schwächelt die Wirtschaft.
Und wir haben
viele Arbeitsplatzverluste.
Das stimmt.
Wir haben am 11. Juli alle Vorhaben,
die wir uns für den ersten Teil
vor der Sommerpause vorgenommen
haben durch den Bundesrat gebracht.
Alle Gesetze, die wir für die
ersten zwei Monate machen wollten,
sind durchgekommen.
Wir haben
eine große Steuerreform gemacht.
Man sieht es vielleicht
nicht auf den ersten Blick,
aber wir haben den Trend umgekehrt,
dass Investitionen
aus Deutschland herausgehen.
Ich habe Zusagen
für die nächsten drei Jahre
in der Größenordnung
mehrerer Hundert Milliarden Euro.
Dafür habe ich jemanden
ins Kanzleramt geholt,
der das koordiniert.
Wenn wir diese Richterwahl
am 11. Juli nicht gehabt hätten,
wäre im Sommer
darüber gesprochen worden.
Die Frage ist ja: Wann wirkt sich
das positiv auf die Wirtschaft aus?
Sie haben ja angekündigt,
dass man es spürbar merkt.
Leider sind die Zahlen nicht gut.
Ich hätte mir auch mehr gewünscht.
Nun kam
der Zollstreit mit den USA dazu.
Den hatte ich nicht in der Hand.
Wir haben einen Kompromiss
mit Amerika gefunden,
der schwierig ist.
Aber er ist einigermaßen akzeptabel.
Wir sind auch von Faktoren abhängig,
die wir nicht
allein in der Hand haben.
Es dauert länger
als wir gehofft haben.
Warum kündigen Sie Dinge an, die
Sie in der Form nicht halten können?
Gucken wir auf ein anderes Beispiel:
Sie haben einen Herbst der Reformen
angekündigt,
der so auch nicht eingetreten ist.
Wir haben
ein umfangreiches Reformprogramm
für die zweite Jahreshälfte geplant.
Ein Herbst von Reformen.
Dieser sogenannte Herbst der
Reformen ist längst eingeleitet.
Der Herbst der Reformen wird
nicht die letzte Jahreszeit sein,
in der wir das Land
zum Besseren verändern.
Es wird sich ein Winter,
ein Frühling, ein Sommer,
ein nächster Herbst anschließen
mit Reformen.
Merken Sie selbst, oder?
Ist doch schön formuliert gewesen.
Die Reform streckt sich
über die gesamte Legislatur.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir bereits
eine tiefgreifende Veränderung in
der Asylpolitik beschlossen haben.
Darüber sprechen wir jetzt nicht.
Erlauben Sie mir,
dass ich darüber spreche.
Diese Reform haben wir
vor den Sommerferien beschlossen.
Und wir haben jetzt einen Rückgang
der Asylbewerberzahlen
von 60 Prozent.
Das ist wohl eine Reform,
die die Menschen merken.
Wir reden über die Wirtschaft
und den Herbst der Reformen,
der so nicht eingetreten ist.
Und ich möchte wissen:
Warum versprechen Sie Dinge,
die Sie nicht einhalten können?
Wenn Sie sie nicht einlösen,
können sie nur Enttäuschungen
hervorrufen.
Ich teile diese Analyse
nicht uneingeschränkt.
Ich hätte mehr erwartet
in den ersten Wochen und Monaten.
Aber wir haben einige Dinge
auf den Weg gebracht.
Wir haben in den kommenden Wochen
weitere Entscheidungen vor uns.
Am Mittwoch haben wir
einen Koalitionsausschuss.
Wir haben einen Sanierungsvorschlag
gemacht für die Infrastruktur
mit sehr viel Ged.
Das ist beschlossen.
Wir sind in den Haushaltsberatungen
für 2026.
Wir gehen den Weg konsequent weiter.
Ich muss auch immer
die Öffentlichkeit mitnehmen.
Ich muss aber auch
die Regierung treiben
und dafür sorgen,
dass wir vorankommen.
Das ist eine Gratwanderung.
Politik findet unter den kritischen
Augen der Öffentlichkeit statt.
Und ich muss auch Antreiber
dieser Reformprozesse sein.
Sie produzieren aber auch
Enttäuschung und Nichtvertrauen.
Am Ende wird zusammengezählt.
Wir sind jetzt 150 Tage im Amt,
sind aber für 1500 gewählt.
Wann kommt denn die Reform,
die Sie angekündigt haben?
Welche meinen Sie?
Wir können
mit dem Bürgergeld anfangen.
Da würde ich Ihnen
noch ein Beispiel mitgeben:
Sie haben im Wahlkampf
von zweistelligen Milliardenbeträgen
Einsparpotenzial
beim Bürgergeld gesprochen.
Klingt inzwischen anders.
Dieses Bürgergeld muss vom Kopf
auf die Füße gestellt werden.
Dann würde der Staat
etwa 30 Milliarden Euro sparen.
Da werden sich zweistellige
Milliardenbeträge einsparen lassen.
Das sind sechs Milliarden,
die Sie leicht
beim Bürgergeld einsparen können.
Nach wie vor
bin ich davon fest überzeugt,
dass sich zehn Prozent in diesem
System einsparen lassen müssen.
Das heißt fünf Milliarden Euro?
Das ist ein Betrag,
der muss möglich sein.
Von welcher Größenordnung
sprechen wir -
30 oder 5 Milliarden?
Sie haben zwei Einspieler gezeigt
aus der Zeit,
als ich bereits im Amt war
und drei aus der Zeit davor.
Dann hatten Sie
einen realistischen Überblick.
Wir sind nicht allein
in der Regierung.
Wenn die CDU die absolute Mehrheit
bekommen hätte,
wären wir damit weiter.
Wir müssen uns in dieser Frage
mit der SPD einigen.
Das wollen wir auch.
Die SPD hat das Bürgergeld erfunden
und nimmt davon ungern Abschied.
Sie sieht aber auch, wie schwierig
die Probleme inzwischen sind.
Frau Bas sieht, wie schwierig
die Probleme im Ruhrgebiet sind.
Sie sieht das in ihrer Stadt.
Wir müssen Instrumente schaffen,
die es den Menschen
wieder lohnenswert erscheinen
lassen, im Arbeitsmarkt zu bleiben.
Ich gebe Ihnen eine Zahl:
Wenn wir 100.000 aus dem Bürgergeld
zurück in den Arbeitsmarkt holen,
dann sind das
1,3 bis 1,5 Milliarden.
Pro Hunderttausend ist
das in der Größenordnung.
Bringen wir 300.000
von fünf Millionen Empfängern
in den Arbeitsmarkt,
sind wir bei meinen Zahlen.
Da ist die Chefin der
Bundesagentur für Arbeit skeptisch.
Das kann ich nachvollziehen.
Trotzdem müssen wir
den Versuch unternehmen,
das System auf die Füße zu stellen.
Das müssen wir hinbekommen.
Es ist ein Transfersystem für die,
die den Sozialstaat brauchen.
Es ist keine Lohnersatzleistung.
Ohne die SPD
hätten Sie mehr rausgeholt?
Selbstverständlich.
Wir sind nicht
in der absoluten Mehrheit.
Bärbel Bas kündigte
einen Gesetzentwurf
zur Bürgergeldreform
für den Oktober an.
Das ist so verabredet.
Wir wollen noch mal drüber sprechen.
Da sind wir
einer Einigung sehr nahe.
Welche?
Das sagt Frau Bas,
wenn sie den Entwurf vorstellt.
Wie weit gehen die Sanktionen:
Muss man früher
aus der Wohnung raus?
Das Schonvermögen?
Es geht nicht um Sanktionen.
Es geht um die richtigen Anreize.
Wir wollen die Menschen
nicht bestrafen.
Wir wollen Anreize geben,
aus den Transferleistungen
rauszugehen in den Arbeitsmarkt.
Das Schonvermögen ist ein Thema.
Und wie geht man
mit Verweigerern um?
Macht man das beim ersten Mal,
beim zweiten Mal?
Da machen wir Vorschläge.
Was ist Ihre Idee?
Schnell gute Vereinbarungen treffen
mit den Betroffenen.
Wenn ihr euch dran haltet,
helfen wir euch.
Wenn nicht, vermuten wir,
dass ihr unsere Hilfe nicht braucht.
Der organisierte Missbrauch
des Bürgergelds ist ein Thema.
Wieder ein anderes Thema.
Das sehen wir insbesondere
in Teilen des Ruhrgebietes.
Das ist organisierte Kriminalität,
Bandenkriminalität.
Was wollen Sie machen?
Das wird ein größeres Gesetzespaket.
Das wird im nächsten Jahr kommen.
Da müssen wir Regelungen
mit dem Innenminister treffen.
Da braucht die ganze Regierung
einen Anlauf.
Den planen wir.
Da gibt es überhaupt keinen Streit.
Wir müssen die richtigen
Instrumente einsetzen.
Wir wird das heißen?
Es wird
Grundsicherungsgesetz heißen.
Und das Bürgergeld?
Das Wort Bürgergeld
wird nicht mehr da sein.
Neue Grundsicherung?
Es heißt Grundsicherungsgesetz.
Im Fachjargon Sozialgesetzbuch II.
Da stehen die Regeln drin.
Gut.
Bürgergeld ist die Reform,
die kommt.
Den größten Reformbedarf
gibt es bei der Rente,
für die Sie in einer Kommission
Vorschläge erarbeiten lassen.
Da soll es erst Mitte der Legislatur
erste Ergebnisse geben.
Gibt es dann in dieser Legislatur
noch Ergebnisse?
Es muss sie geben.
Die Haltelinie reicht nur bis 2031.
Das ist das,
was die SPD haben wollte.
Das haben wir zugestanden.
Bis zu diesem Zeitpunkt haben
wir keine großen Probleme.
Aber dann wird es kritisch.
Wir müssen Entscheidungen treffen.
Ich kann Ihnen die Botschaft geben:
Bis zur Mitte der Legislaturperiode,
das müssen wir nicht einhalten.
Wir rechnen mit dem Herbst
nächsten Jahres.
Das sind doch Leute,
die wissen, wovon sie reden.
Das Problem ist so dringlich.
Warum geht das nicht schneller?
Die Lösung ist nicht so einfach.
Wir machen den ersten Schritt.
Wir geben einen Anreiz,
länger am Arbeitsmarkt zu bleiben.
Das ist die Aktivrente.
Das soll 2026 in Kraft treten.
Ältere Menschen,
die länger arbeiten wollen,
sollen im Arbeitsmarkt bleiben.
Wie hilft das bei den hohen Kosten?
Wer länger arbeitet,
zahlt länger
Rentenversicherungsbeiträge.
Wir müssen Wachstum haben.
Wir sind am Ende des dritten Jahres
mit einer stagnierenden Wirtschaft.
Wir müssen raus aus der Stagnation.
Wachstum ist die Antwort
auf fast alles.
Das wird den Batzen nicht ändern,
der verschoben werden muss.
Einige Maßnahmen
können wir heute diskutieren.
Ihre Wirtschaftsministerin
redet davon.
Ich lege Ihnen ein Zitat vor.
Sie schlägt eine Erhöhung
des Eintrittsalters vor.
Sie sind 69 Jahre alt
und werden wahrscheinlich
auch nächstes Jahr
noch Lust haben zu arbeiten.
Aber was ist
mit dem Rest der Republik:
Wie finden Sie den Vorschlag
Ihrer Ministerin?
Ist das nicht sinnvoll?
Sinnvoll ist, dass wir alle
versuchen, länger zu arbeiten.
Aber ich bleibe
trotzdem bei 67 Jahren.
Wir gehen jetzt wieder auf die 67.
Das wurde einmal
nach unten korrigiert.
Wir kriegen das wieder hin.
Wir diskutieren
auch öffentlich die Frage:
Ist ein abstraktes
Renteneintrittsalter richtig?
Oder sollen wir die Zahl
der Beitragsjahre richtig bemessen?
Wer mit 17 anfängt,
hat vielleicht 50 Jahre gearbeitet.
Wer ein Studium macht,
hat vielleicht
nur 30 Jahre gearbeitet.
Die Bezugsdauer sollte in besserer
Relation stehen zu den Zeiten,
die man eingezahlt hat.
Wenn wir das hinbekommen,
müssen wir uns über Jahreszahlen
nicht mehr unterhalten.
Das ist ein intelligenter
Vorschlag aus der SPD.
Dänemark macht es bis 70.
Das stimmt.
Länger arbeiten
ist für die Koalition kein Tabu.
Sie können sich das vorstellen?
Wir machen nächstes Jahr
erste Schritte in diese Richtung.
Wir leben in einer Demokratie.
Wir brauchen Mehrheiten.
Wir müssen
die Bevölkerung mitnehmen.
Wir wollen
die Menschen nicht quälen.
Sie sollen das Land
nach vorne bringen.
So habe ich
in Saarbrücken gesprochen.
Als Koalition
haben Sie sich bis jetzt
vor allem auf eine Stabilisierung
des Rentenniveaus geeinigt.
Bis 2031
wird es bei 48 Prozent liegen.
Das ist für Rentner gut,
aber finden Sie es auch fair
für die Beitragszahler?
Was an leichten
Beitragssatzerhöhungen kommen muss,
müssen wir aus
dem Bundeshaushalt ausgleichen.
Das sind nächstes Jahr
schon 140 Milliarden Euro.
Das ist zu viel.
Wir wissen das.
Deshalb nehmen wir uns die Zeit,
die grundlegenden
Strukturen zu ändern.
Wir wollen schon
für junge Menschen
eine kapitalgedeckte
Altersversorgung aufbauen.
Die Lösung liegt
nicht alleine im Umlagesystem.
Das System muss ergänzt werden
durch betriebliche Altersvorsorge.
Wir sprechen jetzt über die
bessere private Altersvorsorge.
Junge Menschen zwischen sechs
und 18 können etwas ansparen.
Wenn Sie das Niveau halten wollen:
Wie sollen die Beiträge
da nicht massiv steigen?
Bis 2031 haben wir keine Probleme.
Da gibt es leichte Steigerungen
des Bundeszuschusses.
Wir wollen
die Beiträge stabil halten.
Was heißt das?
Beim jetzigen Niveau.
Die große Reform muss aber kommen.
In diesem Rechenbeispiel
steigen die Rentenbeiträge
bis 2035 auf 21,2 Prozent.
Das ist eine Erhöhung
bei einem Bruttoeinkommen
von 4700 Euro
von rund 60 Euro für Arbeitnehmer.
Es ist ein großer Batzen.
Das stimmt.
Den größten Sprung
gibt es nach 2034.
Das ist das, was ich gesagt habe.
Bis dahin halten wir es
einigermaßen stabil.
Deshalb haben wir uns
mit der SPD darauf verständigt.
Das darf nicht eintreten.
Deshalb die Reform.
Ich muss es korrekt sagen: 61 Euro.
Bei einem Durchschnittseinkommen
von 4500 Euro.
Wir haben über
das Renteneintrittsalter geredet.
Es wurde zuletzt erhöht
von einem Sozialdemokraten.
Sind die mutiger?
Sie haben in der Zeit
der Agenda 2010 den Mut gehabt,
die Reform zu machen.
Ich möchte die nächste große Reform
zusammen mit der SPD machen.
Große Teile der Gesellschaft
müssen diesen Weg mitgehen.
Ich möchte nicht,
dass es wie in Frankreich wird.
Deshalb warten Sie?
Um die SPD
und die Bevölkerung mitzunehmen?
Gerhard Schröder
war der letzte Kanzler,
der Mut
zu echten Sozialreformen hatte.
Wir müssen den Mut aufbringen,
die Veränderungen vorzunehmen,
die notwendig sind:
Um wieder an die Spitze
der wirtschaftlichen
und der sozialen Entwicklung
in Europa zu kommen.
Wir werden,
meine verehrten Damen und Herren,
Leistungen des Staates kürzen.
Wir werden
Eigenverantwortung fordern
und mehr Eigenleistung
von jedem Einzelnen abfordern.
Sie waren damals im Bundestag.
Was haben Sie damals gedacht,
als Schröder diese Rede hielt?
Das war in der zweiten
Wahlperiode von Schröder.
Ich war Oppositionsführer.
Oder stellvertretender
Fraktionsvorsitzender.
Wir haben große Teile
der Reform unterstützt.
Gerhard Schröder hatte Peter Hartz,
der diese Reform vorbereitet hat.
Und man muss dazu sagen:
An diesen Reformen ist
fast seine Partei zerbrochen.
Lars Klingbeil hat vor wenigen Tagen
in Erinnerung gerufen,
dass man Gerhard Schröder in
positiver Erinnerung behalten hat.
Bleibt trotzdem die Frage,
wann Sie den Mut haben,
solche Reformen durchzuführen.
An meinem Mut wird es nicht fehlen.
Ich möchte aber,
dass wir mit dieser Regierung
die Bevölkerung überzeugen.
Ich habe eine junge
Gruppe in meiner Partei,
die sehr ungeduldig ist.
Auch die SPD hat viele Gruppen,
die vieles am Bürgergeld
erhalten wollen.
Ich habe Sie so auf dem Ohr,
dass Sie gesagt haben,
dass der Sozialstaat
nicht mehr finanzierbar ist.
Also wann werden Sie sagen,
welche Leistungen gekürzt werden?
Wir wollen so eine Reform machen,
dass wir eine stabile und
verlässliche Altersvorsorge haben.
Unsere Bevölkerung wird für Rente,
Gesundheit und Pflege
mehr vom verfügbaren
Einkommen aufwenden müssen.
Es muss aber gerecht zugehen.
Alle müssen mitwirken.
Das ist eine große Aufgabe für uns.
Das bedeutet höhere Beiträge.
Das muss nicht zwingend mit
höheren Beiträgen verbunden sein.
Ich bin ein Befürworter
eines Pflichtbeitrages
in eine private Vorsorge.
Ein Pflichtbeitrag ist
nichts anderes als Beitragserhöhung.
Es ist ein Beitrag
zur eigenen Altersvorsorge.
Viele junge Leute
haben längst die Chance
unseres Kapitalmarktes erkannt.
Wir haben jedes Jahr eine deutlich
zunehmende Zahl von jungen Menschen,
die sich diesem Thema zuwenden.
Sie möchte Menschen verpflichten,
dass sie am Kapitalmarkt
selbst vorsorgen.
Alle müssen dazu gewonnen werden,
es zu tun.
Es ist interessant,
was Sie persönlich
für eine Entwicklung macht haben.
Wir erinnern uns
an den Friedrich Merz,
der für
konservativen Aufbruch stand.
Der Bierdeckel-Merz.
Der das Erscheinungsbild der
Regierung grottenschlecht nennt
und noch einen Tag
vor der Wahl begeistert ruft:
Links sei endlich vorbei.
Ist es nun auch für Sie
manchmal eine bittere Erkenntnis:
Wie mühsam es ist,
als Kanzler einer Koalition
Mehrheiten teils hart zu erkämpfen?
Heute spreche ich
nicht mehr nur für die CDU.
Ich spreche für eine Koalition.
Ich versuche,
so viel wie möglich von meinen
Überzeugungen einzubringen.
Jedoch ist das Wesen
der Demokratie der Kompromiss.
Man kann nicht nur die eigenen
Überzeugungen durchsetzen.
Wir haben eine stabile Mehrheit
mit den Sozialdemokraten zusammen.
Verstehen Sie jetzt
Angela Merkel besser?
Sie hat zum Teil
aus eigenen Überzeugungen
Entscheidungen getroffen,
die ich falsch fand.
Sie sind angetreten, um wählbar
zu sein für Leute in der CDU,
denen Angela Merkel zu links war.
Von denen haben wir ja bei der
letzten Wahl viele zurückgewonnen.
Wir haben drei Millionen Wähler
zurückgewonnen.
Das ist ein großer Erfolg.
Es gab eine große Wahlbeteiligung.
Das hing auch
mit der Polarisierung zusammen.
Dazu habe ich beigetragen.
Ich bin der Überzeugung,
dass eine Demokratie
von Unterschieden lebt.
Sie wissen aber,
wie die politische Mitte erodiert.
Die AfD ist überall vorne.
Wie wollen Sie
Wähler zurückgewinnen?
Wir wollen zeigen,
dass in der politischen
Mitte Lösungen da sind.
Das ist im Osten sehr schwierig.
Das Ergebnis
der Kommunalwahl in NRW:
Es gab viele Stichwahlen.
Wir haben diese Wahl
gemeinsam gewonnen.
Machen Ihnen die Umfragen
im Osten keine Sorgen?
Mir macht das große Sorge.
Mir macht es große Sorge,
was in Sachsen-Anhalt
und Mecklenburg-Vorpommern passiert.
Wir werden zeigen müssen,
wo die Unterschiede liegen.
Die AfD ist auf jedem Feuerwehrfest,
macht Bürgersprechstunden
und ist auf Straßenfest an.
Kann es sein, dass die SPD
und die CDU zu träge sind?
Wir sind nicht zu träge.
Wir haben aber ganze Landstriche
nicht mehr besetzt.
In Mecklenburg-Vorpommern haben
wir nur noch drei Abgeordnete.
Aus der Parteizentrale
setzen wir Beauftragte dorthin,
die Strukturen aufbauen.
Ich treibe meine Partei dazu,
Präsenz zu zeigen.
Ich mache das nicht ohne Grund.
Ich bekomme die Wahlergebnisse
nicht durch Abwesenheit,
sondern durch Anwesenheit.
Da, wo wir sie nicht mehr haben,
müssten wir sie ersetzen.
Wir machen eine Schnellfragerunde.
Wir haben über Kürzungen gesprochen:
Sollten wir
einen Feiertag abschaffen?
Es wird kein Feiertag abgeschafft.
Darüber gibt es keinen Konsens
in der Gesellschaft.
Wird der Pflegegrad 1 gestrichen?
Den Vorschlag gibt es nicht.
Der wird diskutiert.
Aber nur in den Medien.
Eine gute Nachricht.
Diesen Vorschlag gibt es nicht.
Wir diskutieren über diese Frage.
Ich kenne ja
die Mechanismen der Medien.
Wir müssen
bei der Pflegeversicherung sparen.
Wir wollen die Beiträge
nicht erhöhen.
Deswegen diskutieren wir Optionen.
Sollten Handys
in Grundschulen verboten werden
und Social Media erst ab 16 erlaubt?
Ja.
Ich habe große Sympathien
für die Länder,
die das durchgesetzt haben.
Kinder müssen Rechnen,
Schreiben und Lesen lernen.
Sollte beim Fußball
der Videoschiedsrichter
abgeschafft werden?
Das ist eine schwierige Frage.
Ich bin lange bei
Borussia Dortmund im Verein.
Ich bin bei
vielen Fußballspielen dabei.
Ich habe keine
abgeschlossene Meinung dazu.
Es gibt die Möglichkeit,
Entscheidungen zu korrigieren.
Aber der Wunsch
nach totaler Perfektion
scheint mir an dieser Stelle
die Grenze zu überschreiten.
Das EU-Parlament will
in zwei Tagen darüber abstimmen,
ob eine vegane Wurst
noch Wurst heißen darf.
Sollte man die Bezeichnung
Veggie-Wurst verbieten?
Eine Wurst ist eine Wurst.
Also bleibt auch
eine Veggie-Wurst ...
Es geht um Herkunftsbezeichnungen.
Eine Wurst ist nicht vegan.
Sie sollen über Lars Klingbeil
gesagt haben,
er reagiere sensibel auf Kritik.
Was ist Ihre empfindlichste Stelle?
Ich bin auch sensibel.
Wir haben darüber
in der Fraktion diskutiert.
Ich habe gesagt, Lars Klingbeil
sollte nicht mehr kritisiert werden.
Wir sind zusammen in der Regierung.
Ich möchte, dass wir uns
in der Koalition verstehen.
Wann fahren Sie als Kanzler
das erste Mal nach China?
Das war schon geplant.
Der Staatschef
ist dann aber nicht im Land.
Im November soll
darüber abgestimmt werden,
ob Israel am ESC teilnehmen darf.
Würde Israel ausgeschlossen,
sollte Deutschland dann freiwillig
auf die Teilnahme verzichten?
Das würde ich befürworten.
Ich halte es für einen Skandal,
dass darüber diskutiert wird.
Es gab einen bemerkenswerten Moment:
Sie haben bei der Wiedereröffnung
der Synagoge Reichenbachstraße
in München gesprochen.
Sie haben dann
mit den Tränen gekämpft,
als Sie die Initiatorin der
Wiedereröffnung ansprachen:
Rachel Salamander.
Eine Tat, die so monströs ist,
die so radikal böse ist:
Um mit der großen deutsch-jüdischen
Denkerin Hannah Arendt zu sprechen,
dass sie einfach nicht hätte
passieren dürfen unter uns Menschen.
Liebe Frau Salamander!
Sie haben in einem
Ihrer Bücher geschrieben,
dass Sie als Kind immer
wieder diese eine Frage hatten:
Ob den Juden niemand geholfen hat?
Ohne ein Festhalten an der Hoffnung
auf eine positive Antwort,
schreiben Sie weiter:
Ohne ein Festhalten an der
naiven Hilfserwartung des Kindes
wären wir doch
als Menschen verloren.
Was hat Sie da so bewegt,
dass Sie nicht nur schlucken,
sondern richtig weinen mussten?
Frau Salamander saß direkt vor mir.
Ich hatte
dieses Buch von ihr gelesen.
Sie hat angefangen zu weinen.
Als ich es zitiert habe.
Das ist mir dann schwergefallen.
Es gab schon mal
einen ähnlichen Moment:
Als Sie vor zwei Jahren auf dem
Deutschlandtag der Jungen Union
von dem Gespräch mit Schülern eines
jüdischen Gymnasiums berichteten.
Die Angst hätten
auf deutschen Straßen.
Da war es wieder
das Schicksal von Kindern,
das Sie so mitgenommen hat.
Das hat was damit zu tun.
Ich kann es schwer ertragen,
über das Leid
von Kindern zu sprechen.
Das können Sie überall nachlesen:
Ich bin der erste Kanzler seit 1998,
der Kinder hat.
Ich musste, als ich Sie so sah,
auch an das Kind denken,
das Sie mal waren.
Dieser Teil der Geschichte
blättert sich auch in Ihrer
eigenen Familiengeschichte auf:
Einerseits Ihr Vater,
der nach dem Krieg Richter wird.
Er führt NS-Prozesse,
betreibt also
unmittelbare Aufarbeitung.
Andererseits
der Großvater mütterlicherseits,
Bürgermeister von Brilon bis 1937,
der NSDAP-Mitglied war.
Sie kennen beide Seiten
der deutschen Geschichte.
Ist ihre eigene Geschichte
auch der Antrieb,
den Antisemitismus zu bekämpfen?
1967 ist mein Großvater gestorben.
Ich war elf Jahre alt.
Ich hatte keine Gelegenheit,
mit ihm darüber zu sprechen.
Mit meiner Mutter habe ich
viel darüber gesprochen.
Mein Großvater war
zunächst Zentrumspolitiker,
bevor er Mitglied der Partei wurde.
Er ist dann aber auch
ausgeschieden aus dem Amt.
Auch meine Familiengeschichte ist
eine Geschichte von Verstrickung.
Aber auch von Wiedergutmachung
und Aufarbeitung.
Mein Vater war Berufssoldat
in der Wehrmacht.
Hinterher ist er Richter gewesen.
Er hat zwei große NS-Prozesse
gegen die letzten Täter geführt.
Ich habe die Urteile
gelesen von meinem Vater,
die er geschrieben hat.
Deshalb bin ich
auch Jurist geworden.
Es war die Zeit,
in der in Familie nicht über
die Verstrickung gesprochen wurde.
Das habe ich auch
in meiner Rede angesprochen.
Auch in meiner Familie wurde erst
sehr spät darüber gesprochen.
Es ist selten,
dass sich Regierungschefs
öffentlich so verletzlich zeigen.
Ich kann mich nicht erinnern,
Angela Merkel oder Olaf Scholz
in einem vergleichbaren
Moment gesehen zu haben.
Ist dieser Moment der Schwäche
für Sie eine Stärke?
Das sind Augenblicke,
die sind einfach da.
Ich bin an dieser Stelle
auch sehr empfindlich.
Besonders wenn es um Kinder geht.
Ich möchte, dass unser Land
ein Land ist und bleibt,
in dem Kinder ohne Gefahren
leben können.
Auch jüdische Kinder.
Ich bin schon zweimal
in dem jüdischen Gymnasium
in Berlin gewesen.
Ich gehe relativ viel in Schulen.
Ich habe hoffentlich
ein Gespür dafür,
was in den Köpfen
von Kindern vorgeht.
Sie haben eben
mein Alter angesprochen.
Ich mache das nicht für mich.
Ich mache das,
damit wir in der Rückschau sagen:
Das war eine schwere Zeit.
Aber es gab in Deutschland
einen Bundeskanzler,
der das bestanden hat.
Und der das Land so geführt hat,
dass wir aus der Zeit
gut herausgekommen sind.
Und auch, der sich nicht gescheut
hat, Gefühle zu zeigen.
Es war einfach so.
Ich habe ja nicht einfach
auf einen Knopf gedrückt.
Wenn Sie das sehen
und in einer Synagoge sind
und sich mit der
Geschichte beschäftigt haben:
Dann bewegt mich das.
Wir reden noch einmal politisch:
Sie haben heute
mit Netanjahu telefoniert.
Wie stehen die Chancen
für den Friedensplan?
Danach habe ich
mit Trump telefoniert.
Ich habe diesen Friedensplan
sofort unterstützt.
Ich kannte den Plan
in einigen Teilen.
Ich hoffe, dass es gelingt.
Es sind entscheidende Tage.
Netanjahu hat mir versichert,
dass er an allen Punkten
festhalten will.
Dass aber auch klar sagt:
Wenn die Hamas jetzt nicht
die Waffen niederlegt,
werden sie den Job zu Ende bringen.
Dazu sollte es nicht kommen.
Die Hamas hat es jetzt in der Hand.
Ich stehe mit dem Außenminister
in engem Kontakt.
Damit dieser
schwerste Konflikt beendet wird.
Übermorgen jährt
er sich zum zweiten Mal.
Es wäre ein guter Tag um zu sagen,
dass es vorbei ist.
Was lässt Sie glauben,
dass die Hamas
ihre Waffen abgeben wird?
Die Hamas
ist militärisch geschlagen.
Sie müssten jetzt einsehen,
dass sie ein weiteres
Blutvergießen vermeiden können.
Die Hamas wird auch im Wiederaufbau
der Regierung keine Rolle spielen.
Das weiß sie auch.
Diejenigen, die für diesen Weg
sind innerhalb der Hamas,
sollten sich jetzt durchsetzen.
Sie glauben, dass in absehbarer
Zeit ein Ergebnis erzielt wird.
Ja, das sind entscheidende Tage.
Wenn das nicht in kürzester Zeit
gelingt, muss die Hamas wissen,
dass die israelische Armee
weiterhin so vorgeht,
wie sie in den letzten Wochen
vorgegangen ist.
Wie geht es anschließend weiter?
Welche Aufgabe
wird Deutschland übernehmen?
Militärisch absichern braucht man
einen Waffenstillstand nicht.
Wir unterstützen
die israelische Armee.
Wir unterstützen Israel.
Es geht um schnelle humanitäre
Hilfe für die Bevölkerung
und den Wideraufbau.
Es waren mal
zwei Millionen Menschen,
jetzt sind es wahrscheinlich
noch eine Million.
Es muss dort wieder
aufgebaut werden.
Wir haben das schon angeboten.
Gemeinsam mit anderen
europäischen Staaten.
Wir wollen helfen, dass das Leid
der Bevölkerung beendet wird.
Welches Verhältnis
haben Sie zu Netanjahu?
Sie sind der erste
deutsche Bundeskanzler,
der leicht von der israelischen
Regierung abgerückt ist.
Als Israel verkündete,
Gaza-Stadt einzunehmen,
haben Sie entschieden:
Dass sie keine Waffen mehr liefern,
die in Gaza eingesetzt werden.
Wie hat er reagiert?
Das hat während des Telefonates
ordentlich gerummst.
Ich habe meine Entscheidung
aber begründet.
Ich habe gesagt, dass wir seinen Weg
nicht weiter unterstützen können.
Ich habe ihm für diesen Weg
meine volle Unterstützung zugesagt.
Meine Grundeinstellung zu Israel
hat sich nie geändert.
Der Begriff Staatsräson
ist nicht unumstritten.
Unsere uneingeschränkte Solidarität
mit Israel
stand für mich nie
auf dem Prüfstand.
Mein persönliches Verhältnis
zu Israel ist uneingeschränkt,
es ist ein tolles Land.
Die militärischen Aktionen
gingen mir aber zu weit.
Ich hoffe, dass das Problem
diese Woche gelöst wird.
Glauben Sie,
dass die israelische Regierung
an einer Zweistaatenlösung
interessiert es?
Wir haben eine klare
Meinung zu diesem Thema.
Die offizielle Politik
der Bundesregierung,
auch meine persönliche
Überzeugung ist:
Dass es eine Zweistaatenlösung
geben muss.
Wir haben unsere Meinung
klar zum Ausdruck gebracht.
Auch im Westjordanland
muss Palästina eine Chance
zur Selbstverwaltung haben.
Eine Möglichkeit,
sich als Volk zu entwickeln.
Meine Frage war:
Glauben Sie,
dass diese israelische Regierung
eine Zweistaatenlösung eingeht?
Diese israelische Regierung
will es offensichtlich nicht.
Nichtsdestotrotz treten
wir für unsere Meinung ein.
Vielen Dank für Ihr Interesse.
Jetzt kommen die tagesthemen.
Copyright Untertitel: NDR 2025